---
ID: koA7J
総称: null
名称: 總社
名称読み: ソウジャ
別名: 総社宮
都道府県: 岡山県
区域: 総社市
緯度: 34.676819
経度: 133.752869
郵便番号: 7191126
住所: 岡山県総社市総社2-18-1
祭事:
  - 名称: 夏越祓
    備考: 夏越祓（7月）
  - 名称: 追儺
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-03
    備考: 追儺（2月3日9時）
  - 名称: 日待祭
    備考: 日待祭
  - 名称: 湯立
    備考: 湯立（7月）
  - 名称: 夏祭
    備考: "夏祭（7月17:30）"
  - 名称: 力石
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 08
    開催月第何週: 4
    開催月何曜日: 日
    備考: 力石（8月第4日曜日）
  - 名称: 神輿行事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-03
    備考: 神輿行事（10月3日曜日）
  - 名称: 神明祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-14
    備考: 神明祭（1月14日9時）
  - 名称: 神楽
    備考: 神楽（10月18時）
  - 名称: 秋季大祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 3
    開催月何曜日: 日
    備考: 秋季大祭（10月第3日曜と前日）
  - 名称: 輪くぐり祭
    備考: 輪くぐり祭（7月最終土曜日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（1月1日）
---

## 本神社の創建と歴史

- 国司が国中の神社巡拝の煩わしさを解除するため、国府近くに総社を建てた。
- 時期は大化から平安末期とされている。

## 鎌倉時代

- 梶原景時が守護として赴任し長刀を奉納したころより、国衙の役人達により祭祀がなされた。

## 室町時代

- 福山の戦いで社殿を焼失。
- １４２９年のご造営帳によると、管領細川家の力で再建されてより門前市ができ、門前町として発展し、総社大明神と称された。

## 天正年間

- 兵火で焼失し再建。
- 中国地方の大名毛利家の信仰篤く、清水宗治が社司代となり、毛利元清が当社で戦勝祈願をして長刀を奉納した。

## 江戸時代後期

- 貞享４年（1687）に水谷伊勢守により材木の寄進を受け、本拝殿が再建され、彩色二四孝の絵馬が奉納されてより商家の信仰が増して豪商西戎屋等が京都の一流の画家の描いた絵馬を奉納するなど社頭も繁栄した。

## 明治時代

- 明治５年に県社となった。

## 現在

- 終戦までは県の保護を受けたが、戦後は社格は廃止され、今は氏子崇敬者により神社が維持されている。
- 平成６年には総社市の重要文化財に指定された。

## その他

### アクセス

ＪＲ吉備線東総社駅から東へ３００ｍＪＲ伯備線総社駅から東へ１、９km岡山道岡山総社ＩＣから西へ４km

### 公式URL

http://www.soja-soja.jp/

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 0866-93-4302 |      |
| 0866-93-4302 | fax  |

### 参考URL

| URL                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------- | ------ |
| https://www.okayama-jinjacho.or.jp/search/18506 | 神社庁 |
